## 《大数据时代--生活、工作与思维方式变革》第三章读书笔记3
### 第三章--更好：不是因果关系，而是相关关系
- （1）知道“是什么”就够了，没必要知道“为什么”。在大数据时代，我们不必非得知道现象背后的原因，而是要让数据自己“发声”。
##### 2、关联物，预测的关键
- （1）相关关系的核心是量化两个数据值之间的数理关系。比如谷歌流感趋势：在一个特定的地理位置，越多的人通过谷歌搜索特定的词条，该地区就有更多的人患了流感。
- （2）相关关系通过识别有用的关联物来帮助我们分析一个现象，而不是通过揭示其内部的运作机制。
- （3）通过给我们找到一个现象的良好的关联物，相关关系可以帮助我们捕捉现在和预测未来。
- （4）我们用数据驱动的关于大数据的相关关系分析法，取代了基于假想的易出错的方法。大数据的相关关系分析法更准确、更快，而且不易受偏见的影响。
- （5）建立在相关关系分析法基础上的预测是大数据的核心。

        A、关于零售商塔吉特的案例分析（考题）
      （1）公司的分析团队首先查看了签署婴儿礼物登记簿的女性的消费记录。塔吉特公司注意到，登记簿上的妇女会在怀孕大概第三个月的时候买很多无香乳液。几个月之后，她们会买一些营养品，比如镁、钙、锌。公司最终找出了大概20多种关联物，这些关联物可以给顾客进行“怀孕趋势”评分。 
      （2）这些相关关系甚至使得零售商能够比较准确地预测预产期，这样就能够在孕期的每个阶段给客户寄送相应的优惠券，这才是塔吉特公司的目的。 
      （3）对于零售商来说，知道一个顾客是否怀孕是非常重要的，因为怀孕会改变一些消费习惯。

      B、关于“FICO，“我们知道你明天会做什么””的案例分析（考题）
      ①、建立在相关关系分析法基础上的预测是大数据的核心。这种预测发生的频率非常高，以至于我们经常忽略了它的创新性。
      ②、有私家车和使用抗生素并没有因果关系，这只是一种相关关系。但是这就足够激发FICO的首席执行官扬言，“我们知道你明天会做什么。”这是他在2011年的投资人大会上说的。
      ③、美国公个人消费信用评估公司FICO，发明了信用分，用一个人的信用来预测他/她的个人行为。
- （6）在社会环境下寻找关联物只是大数据分析法采取的一种方式。同样有用的一种方法是，通过找出新种类数据之间的相互联系来解决日常需要。通过找出一个关联物并监控它，我们就能预测未来。

       UPS与汽车修理预测（考题例子）
      （1）UPS国际快递公司从2000年就开始使用预测性分析来监测自己全美60000辆车规模的车队，这样就能及时地进行防御性的修理。
      （2）如果车在路上抛锚损失会非常大，因为那样就需要再派一辆车，会造成延误和再装载的负担，并消耗大量的人力物力，所以以前UPS每两三年就会对车辆的零件进行定时更换。但这种方法不太有效。
      （3）通过监测车辆的各个部位，UPS如今只需要更换需要更换的零件，从而节省了好几百万美元。
      （4）有一次，监测系统甚至帮助UPS发现了一个新车的一个零件有问题，因此免除了可能会造成的困扰。
（6）当收集、存储和分析数据的成本比较高的时候，应该适当地丢弃一些数据。
##### 3、“是什么”，而不是“为什么

      A、关于“幸福的非线性关系”案例分析（考题例子）
    （1）这个发现对决策者来说非常重要。如果能发现这层关系，我们看到的就应该是一条曲线，而不是统计工具分析出来的直线.
    （2）如果只看到线性关系的话，那么政策重心应完全放在增加收入上，因为这样才能增加全民的幸福感。 
    （3）而一旦察觉到这种非线性关系，策略的重心就会变成提高低收入人群的收入水平，因为这样明显更划算。

- （2）通过去探求“是什么”而不是“为什么”，相关关系帮助我们更好地了解了这个世界。
- （3）相关关系很有用，不仅仅是因为它能为我们提供新的视角，而且提供的视角都很清晰。而我们一旦把因果关系考虑进来，这些视角就有可能被蒙蔽掉。
例，Kaggle，举办了关于二手车的质量竞赛。相关关系分析表明，橙色的车有质量问题的可能性只有其他车的一半。
##### 4、改变，从操作方式开始
- （1）我们需要改变我们的操作方式，使用我们能收集到的所有数据，而不仅仅是使用样本。
- （2）我们不能再把精确性当成重心，我们需要接受混乱和错误的存在。
（3）另外，我们应该侧重于分析相关关系，而不再寻求每个预测背后的原因。
##### 5、大数据，改变人类探索世界的方法
- （1）安德森也表示，用一系列的因果关系来验证各种猜想的传统研究范式已经不实用了，如今它已经被无需理论指导的纯粹的相关关系研究所取代。
- （2）大数据时代将要释放出的巨大价值使得我们选择大数据的理念和方法不再是一种权衡，而是通往未来的必然改变。但是在我们到达目的地之前，我们有必要了解怎样才
